# Экономика

Экономическая модель VIZ основана на идеях децентрализованных автономных организаций(ДАО/DAO/DAC). Это значит, что любой человек на Земле может купить неограниченное количество акций сети и направлять компанию в любой вектор развития, опираясь на свои замыслы и долю, которой владеет.

## Токены и акции

Любой участник сети может обладать двумя базовыми активами: ликвидные токены VIZ и акции(shares). Это два принципиально разных актива, если токены VIZ можно свободно перемещать между аккаунтами и торговать на биржах, то акции могут принадлежать только одному аккаунту или на время быть делегированы другим участникам сети. Однако, именно от количества акций участника зависит его значимость при голосовании за делегатов, контент и прочие организационные моменты

 Акции могут быть приобретены за ликвидные токены. Цена одной акции(``P``) рассчитывается из отношения общего количества ликвидных токенов в системе(``Qл``) к общему количеству акций в системе(``Qa``): ``P = Qл / Qа``. Кроме того, акции могут быть получены, когда один участник сети делегирует часть своей доли другому.

Акции могут быть переведены в ликвид инициировав процесс понижения собственной доли, причем часть которая была делегирована другим аккаунтам не будет понижена до тех пор пока владелец не отзовет её себе. Если владелец решил отозвать всю или часть делегированой доли, то и он и аккаунт-держатель этой доли теряет право распоряжается ей в течении 28 дней, по окончании этого срока владелец вновь сможет распоряжаться своими акциями как сам того желает. Стоит учесть тот факт, что аккаунт-держатель делегированной доли до момента её отзыва получает дополнительное влияние в сети ровно на доверенное ему количество акций(голосование, дивиденды с эмиссии), соответственно аккаунт который передал теряет часть своих полномочий ровно на то количество акций которое доверил.

## Эмиссия и плановая инфляция

Чтобы обеспечивать оплату полезных действий для сети в блокчейн заложен механизм эмисси, но выпуск ликвидных токенов осуществляется не случайным образом, а в соответствии с прогнозируемым ежегодным обесцениванием токена VIZ, то есть ежегодной инфляций. Считается что токен будет обесцениваться в год примерно на 10%, поэтому система автоматически осуществляет компенсацию в свою пользу примерно на 10% от общего объёма сгенерированных токенов(сумма акций в расчёте на ликвид и ликвидных токенов). Однако рыночная стоимость токена может показывать цену выше чем спрогнозировала система, тогда считается что компания получила прибыль.

Эмиссированные токены распределяются по нескольким каналам:

1. Пул авторских наград - 35% от эмисси в год;
2. Пул комитета - 35% от эмисси в год;
3. Дивиденды акционерам - 10%  от эмисси в год;
4. Награда делегатам - оставшийся процент(20%) от эмисси в год;

Чтобы не заставлять участников ждать выплат целый год сеть распределять часть от годовой эмиссии  между вышеперечисленными каналами раз в новый блок, примерно раз в 3 секунды. 

Чтобы рассчитать сколько токенов эмитируется вместе с каждым новым блоком можно испольовать следующую формулу: ``Q = S * 10% / N`` где ``Q`` - количество которое будет эмитировано, ``S`` - общее число всех токенов, которые есть в системе(включая акции в расчете на токены), ``N`` - количество генерируемых блоков в год. Рассчитать ``N`` можно по следующей формуле: ``N`` = 365 * 24 * 60 * 60 / ``v``, где ``v`` - скорость генерации новых блоков, равная 3 секундам.

Рассчитать годовую инфляция можно по следующей формуле: ``Q = S * 10%``.
